Ряды их поредели, и далеко не все они, юные, загорелые, бодрые и ясные, вернулись на смотр к подножию медного Ермака, на ту площадь, где три месяца назад их водитель - генерал Семилетов - благословил их на ратный подвиг.
Поредели ряды. Смертью храбрых легли прекрасные, юные цветы Донской земли - там, над Донцом, в родных степях, показывая старшим пример памятования долга перед родиной, великий и трогательный образец того самопожертвования и самозабвенной любви к Родине, о котором как бы забыли уставшие, истрепавшиеся, угасившие дух отцы... И этот подвиг самоотречения был "камнем во главе угла", был самым прочным устоем в новом фундаменте, на котором строится ныне и будет достроена грядущая светлая жизнь Родины.
В жертву ей было принесено самое дорогое, нежное и хрупкое, будущая надежда земли родной, оторванная от той тихой лаборатории, в которой мысль медленным, бережным и трудным путем обогащается силою знания, прирожденный талант выковывается в могучее орудие служения человечеству.
Все было оторвано от школ и отдано Родине.
Нет цены этой жертве, нет награды, достойной возместить прекрасный восторженный подвиг юных героев, и нет слов, которыми, в утешение пронзенному скорбью сердцу материнскому, потерявшему близкое и кровное, невознаградимое, можно было достойно очертить всю величавость и красоту этого незабвенного подвига... "Плачьте, родные, но и гордитесь: века будут жить в памяти родной земли славные имена ваших сыновей", - такими приблизительно словами приветствовал вождь партизан Э.Ф.Семилетов тех скромных, пригорюнившихся, прикованных взглядами к серым каскам женщин, которые стояли на ступенях войскового собора.
"Плачь и гордись, страна родная"...
Музыка звенела так бодро и радостно. Ряды за рядами шли со своими боевыми знаменами юные семилетовцы, чернецовцы, дудаковцы - юные, загорелые, закопченные лица и редко-редко борода лопатой или просто щетинистый подбородок. Четкий звук шагов падал ритмическим эхом, гулко звенела каменная грудь площади,  звонко откликался юный хор голосов на приветствие своего вождя. Звенела музыка так радостно и гордо, и сердце ширилось, и тени отошедших подвижников вставали пред мысленным взором - героев и борцов за Край Родной: Каледин, Назаров, Чернецов, Богаевский... И верилось: еще есть порох в пороховницах Тихого Дона, не оскудела сила казацкая!..
Спасибо вам, великое казацкое спасибо, юные герои, выпрямившие согбенную тревогами и сомнениями душу нашу! Вы воскресили надежду и веру в силы, кроющиеся в недрах родной земли, - да славится в роды и роды ее святое имя! Спасибо вам, вдохновители и трудники, вожди юной рати партизанской, Семилетов, Гущин, Дудаков, Е.Д. Богаевская и все скромные герои-офицеры, водившие в славные бои родных наших воинов, сестры, делившие с ними опасности, нужду и тревоги бранной жизни... Спасибо! В делах казацких будут воспеты ваши имена и ваш подвиг святого долга перед Родиной...
